TIPOS DE PERMISOS

A cada grupo se le atribuyen tres tipos básicos de permisos: leer , escribir y ejecutar.

Propietario del usuario: U
Leer	Escribir	Ejecutar
 r 	   w  		   x

Propietario de grupo: G
Leer	Escribir	Ejecutar
 r	   w		   x

Otros: O
Leer	Escribir	Ejecutar
 r	    w		    x

Los permisos en sí mismos son engañosamente simples y tienen un significado diferente dependiendo de si se aplican a un archivo o
directorio .

Leer: r (read)
El primer carácter de cada grupo representa el permiso de lectura. Hay un carácter r(leer) si el grupo tiene permiso de lectura, o
un carácter - si el grupo no lo tiene.

	En un archivo , esto permite que los procesos lean el contenido del archivo, lo que significa que los contenidos se pueden ver
	y copiar.
	En un directorio, se pueden enumerar los nombres de archivo en el directorio, pero otros detalles no están disponibles, es decir
	que puedo ver el contenido del directorio.
	El permiso r(lectura) permite a un usuario ver una lista del directorio.

Escribir: w (write)
El segundo carácter de cada grupo representa el permiso de escritura. Hay un carácter w(write) si el grupo tiene permiso de
escritura, o un carácter - si el grupo no lo tiene.

	Un archivo se puede escribir en el proceso, por lo que los cambios en un archivo se pueden guardar.
	Tenga en cuenta que el permiso w(escribir) realmente requiere permiso r(leer) en el archivo para funcionar correctamente.
	En un directorio, los archivos se pueden agregar o eliminar del directorio, es decir, puedo crear o eliminar archivos o
	directorios.
	Tenga en cuenta que el permiso w(escribir) requiere permiso x(ejecutar) en el directorio para funcionar correctamente.
	El permiso w(Escribir) permite a un usuario eliminar archivos de un directorio, pero solo si el usuario también tiene permiso
	x(ejecutar) en el directorio.

Ejecutar: x (ejecutar)
El tercer carácter de cada grupo representa el permiso de ejecución. Hay un carácter x(ejecutar) si el grupo tiene el permiso de
ejecución, o un carácter - si el grupo no lo tiene.

	Un archivo puede ejecutarse o correrse como un proceso.
	En un directorio, el usuario puede usar el comando cd para "ingresar" al directorio y usar el directorio en una ruta para
	acceder a los archivos y, potencialmente, a los subdirectorios de este directorio, es decir que se puede acceder dentro del
	directorio.
	El permiso x(ejecutar) es necesario para "entrar" en un directorio, pero el permiso r (lectura) en el directorio no es necesario
	a menos que desee enumerar el contenido del directorio.

