EL CICLO DE VIDA DE UNA VERSIÓN DE DEBIAN

Por lo general, todas las versiones de Debian tienen el mismo ciclo de vida, desde la fase de prueba, al lanzamiento de su próxima versión
pasando por su publicación. En casos excepcionales, el ciclo comienza con una llamada fase experimental donde se planifican aquellos cambios
que pueden tener un impacto sustancial en la totalidad del sistema. En esta fase, la nueva versión de Debian no contiene una colección
completa de aplicaciones, sino solo aquellos paquetes que todavía están en la fase alfa y que no pueden ser cargados en la versión inestable
«sid».
La siguiente lista muestra las etapas habituales de un nuevo lanzamiento:

- INESTABLE O "SID":
  En la fase inestable (unstable en inglés) no se prueba una versión completa de la distribución, sino que se comprueban nuevas versiones de
  paquetes y programas antes de que estas sean integradas en la versión completa en el siguiente paso. Dependiendo del paquete, la duración
  del test puede prolongarse unas pocas horas o diez días. Si no se descubren errores graves (“RC Bugs”), los programas se incluyen en la
  versión de prueba. Desde finales del 2000, se le asignó el nombre de Sid (el vecino del protagonista de Toy Story, a quien le encantaba
  destruir juguetes).

- PRUEBAS O "TESTING":
  La versión en pruebas es el candidato oficial a la versión de Debian que será publicada. En la fase testing se integran los nuevos paquetes
  de tal forma que la versión se encuentra en constante evolución. Unos meses antes de publicar esta versión de prueba esta se congela
  (“freeze”). A partir de este punto, los esfuerzos se concentran únicamente en la reparación de errores. Solo cuando se han corregido todos
  los errores “graves” se prepara el Release y es ahí cuando la versión en pruebas se convierte en la versión estable.

- ESTABLE O "STABLE":
  Esta hace referencia a la última versión de Debian. En ella, a excepción de las actualizaciones de seguridad, no hay grandes cambios a
  implementar para los paquetes de software incluidos. La versión estable es la elección ideal para su uso en sistemas de servidores que
  necesitan funcionar a largo plazo. Se recomienda para aplicaciones que requieren estabilidad y seguridad a nivel de producción (servidores,
  cortafuegos, etc.) y también se recomienda para aquellos que son nuevos en Linux.

- ANTIGUA ESTABLE U "OLDSTABLE":
  Cuando se sustituye una versión estable, esta recibe el nombre de oldstable. A pesar de que los desarrolladores de Debian recomiendan la
  transición a la nueva versión, siempre ofrecen al menos un año de actualizaciones en seguridad para la versión antigua estable.

Con el nuevo proyecto Debian Long Term Support y desde Debian 6.0 “Squeeze” se busca ofrecer soporte a largo plazo para las versiones más
recientes. Este proyecto tiene como fin suministrar actualizaciones de seguridad a las versiones estables por un máximo de cinco años.

Pagina de Debian sobre las versiones: https://wiki.debian.org/DebianReleases

