USO DEL COMANDO DPKG

El comando dpkg es una herramienta de gestion de paquetes de bajo nivel que administra los paquetes de nuestro sistema
sin usar repositorios, soporta tareas como instalar y eliminar paquetes pero OJO,  no resuelve dependencias.

Para poder usar este comando tenemos que tener privilegios de super usuario o utilizar el comando sudo.

dpkg --help: Para ver todas las opciones disponibles del comando dpkg.
dpkg --version: Para verificar la versión de dpkg que tenemos instalada.
dpkg -i nombre_del_paquete: Para instalar un paquete .deb, necesita la ruta completa del fichero .deb a instalar
dpkg -i *.deb: Instala de forma masiva todos los paquetes o archivos con extensión .deb que esten en un directorio.
dpkg -I: Muestra información de un archivo .deb
dpkg -l: Para listar y enumerar todos los paquetes .deb instalados en el sistema.
dpkg -l nombre_del_paquete: Para buscar información de un paquete especifico,
por ejemplo: dpkg -l neofetch  nos trae información del paquete neofetch, como Nombre,Versión,
Arquitectura, y una breve descripción de lo que hace el paquete.
dpkg -c nombre_del_paquete: Muestra el contenido del paquete .deb, que tiene el paquete, pero ojo,
tenemos que estar ubicados en el directorio donde esta el paquete .deb de lo contrario dara error.
dpkg -s nombre_del_paquete: Muestra si un paquete esta instalado o no y nos da una pequeña descripción, -s de --status
dpkg -L nombre_del_paquete: Muestra la ubicación de los archivos binarios (bin) y del resto de archivos que utiliza, o forman parte
del paquete que buscamos.
dpkg -R --install /nombre_directorio: Instala todos los paquetes .deb que se encuentran dentro de ese directorio o carpeta.
dpkg -r nombre_del_paquete: Para eliminar/desinstalar un paquete " .deb " pero deja los ficheros de configuración, debemos
especificar el nombre del paquete, no el nombre original.
dpkg -P nombre_del_paquete: Elimina todo los archivos de configuracion de un paquete eliminado incluyendo todos los ficheros de
configuración, se puede utilizar despues del comando dpkg -r.
dpkg --unpack nombre_del_paquete: Desempaquetará el paquete, pero no lo instalará ni lo configurará.
dpkg --configure nombre_del_paquete:  Reconfigurará un paquete ya desempaquetado.
dpkg-reconfigure: Se utiliza para reconfigurar un paquete instalado en el sistema.
