El comando diff en Linux se utiliza para comparar archivos línea por línea y mostrar las diferencias entre ellos. Este comando es útil cuando se necesita ver los cambios realizados en un archivo o comparar versiones diferentes de un mismo archivo.

Sintaxis básica
diff [opciones] archivo1 archivo2

Donde:
- archivo1 y archivo2 son los archivos que deseas comparar.
- opciones son parámetros opcionales para modificar el comportamiento de diff.



PRINCIPALES SALIDAS
Por defecto, el comando diff produce una salida en formato de diferencias (deltas) en este estilo:

Las líneas que comienzan con < son del primer archivo.
Las líneas que comienzan con > son del segundo archivo.

El resultado describe las diferencias entre los archivos de forma lineal.

Ejemplo básico:
Supongamos que tienes dos archivos de texto, archivo1.txt y archivo2.txt.

archivo1.txt
hola
adiós
cómo estás

archivo2.txt
hola
hasta luego
cómo estás

Si ejecutas el siguiente comando: diff archivo1.txt archivo2.txt

La salida será:

2c2
< adiós
---
> hasta luego

Lo anterior significa que la segunda línea de archivo1.txt es "adiós", mientras que la segunda línea de archivo2.txt es "hasta luego".



OPCIONES MÁS USADAS CON DIFF
Formato lateral (side-by-side)

Esta opción muestra las diferencias de ambos archivos en paralelo. Es útil para comparar fácilmente las diferencias visuales de cada línea, ejemplo:

diff -y archivo1.txt archivo2.txt

Salida:
hola                hola
adiós           |   hasta luego
cómo estás          cómo estás

Aquí, el símbolo | indica las diferencias entre las líneas de los dos archivos.



COMPARAR DIRECTORIOS
diff también puede comparar el contenido de dos directorios. Si hay archivos con el mismo nombre en ambos directorios, comparará esos archivos individualmente.

diff directorio1/ directorio2/

Esta opción te permitirá ver las diferencias en todo el conjunto de archivos dentro de los dos directorios.



IGNORAR MAYÚSCULAS Y MINÚSCULAS
Si quieres ignorar las diferencias en cuanto a mayúsculas o minúsculas, puedes usar la opción -i, por ejemplo:
diff -i archivo1.txt archivo2.txt



RESUMEN DE OPCIONES COMUNES DEL COMANDO DIFF
-y  Comparación en paralelo (side-by-side).
-u  Formato unificado.
-i  Ignorar diferencias en mayúsculas/minúsculas.
-w  Ignorar espacios en blanco.
-r  Comparar recursivamente los archivos en dos directorios.
-q: Solo informar si los archivos son diferentes, sin mostrar detalles.


CONCLUSIÓN
El comando diff es una herramienta muy poderosa y flexible para comparar archivos o directorios en Linux. Sus diferentes opciones permiten ajustar las comparaciones según tus necesidades, desde ignorar diferencias menores como espacios en blanco o mayúsculas hasta generar parches entre versiones de archivos.

