COMANDO TOP

El comando top nos ayuda a conocer los procesos de ejecución del sistema (y más cosas) en tiempo real y es una
de las herramientas más importantes para un administrador. Nos mostrará una gran cantidad de datos que se 
actualizan cada 3 segundos así que analizaremos paso a paso que es cada cosa que se muestra.


1- top – 16:29:19 up 9 min, 2 users, load average: 0,03, 0,21, 0,22
La primer línea es fácil, vemos, Hora y tiempo que hace que esta corriendo el sistema (up), cantidad de 
usuarios que esta mostrando 2 porque tengo nksistemas y root, y por último load average es la carga promedio 
del equipo.


2- Task: 137 total, 1 running, 136 slleping, 0 stopped, 0 zombie
Línea número 2, vemos la cantidad de tareas totales o procesos y en que estado están:

Running: Procesos ejecutándose actualmente o preparados para ejecutarse.
Sleeping: Procesos dormidos esperando que pase algo (depende del proceso) ejecutarse.
Stopped; Procesos detenidos.
Zombie: El proceso no está corriendo y quedan en este estado cuando el proceso que los inició murió o fue 
matado con el comando kill.


3- %Cpu(s): 1,7 us, 0,3 sy, 0,0 ni, 98,0 id, 0,0 wa, 0,0 hi, 0,0 si, 0,0 st
Línea Número 3, nos muestra los porcentajes de uso del procesador diferenciado por el uso que se le de.

us (usuario): tiempo de CPU de usuario.
sy (sistema): tiempo de CPU del núcleo (kernel).
ni (nice): tiempo de CPU del usuario que tienen un “nice” positivo
id (inactivo): tiempo de CPU en procesos inactivos (idle).
wa (en espera): tiempo de CPU en procesos en espera.
hi (interrupciones de hardware): interrupciones de hardware.
si (interrupciones de software): tiempo de CPU en interrupciones de software.
st (steal time): sólo aplica cuando la distro corre en una máquina virtual. Es el tiempo que algún proceso de 
nuestro sistema estaba esperando en la cola de ejecución, pero el hypervisor eligió no darnos tiempo de 
procesador, y asignarlo a otro procesador virtual.


4- KiB Mem: 2051776 total, 988684 used, 1063092 free, 55764 buffers
Línea número 4, hace referencia al uso de la memoria física del equipo.

Memoria total.
Memoria utilizada.
Memoria libre.
Memoria utilizada por buffer.


5- KiB Swap: 1012732 total, 0 used, 1012732 free. 513300 cached Mem
Línea número 5, utilización de la memoria virtual

Memoria total.
Memoria utilizada.
Memoria libre.
Memoria en caché.


6- PID USER PR NI VIRT RES SHR S %CPU %MEM TIME+ COMMAND
Línea número 6, muestra el detalle de los procesos en general teniendo en cuenta lo siguiente:

PID: es el identificador de proceso.
USER (USUARIO): usuario propietario del proceso.
PR: prioridad del proceso. Si aparece un RT sigifica que corre en tiempo real.
NI: asigna la prioridad. Si tiene un valor bajo (hasta -20) quiere decir que tiene más prioridad que otro con 
valor alto (hasta 19).
VIRT: cantidad de memoria virtual utilizada por el proceso.
RES: cantidad de memoria RAM física que utiliza ese proceso.
SHR: memoria compartida.
S (ESTADO): estado del proceso.
%CPU: porcentaje de CPU utilizado desde la última actualización.
%MEM: porcentaje de memoria física utilizada por el proceso desde la última actualización.
TIME+ (HORA+): tiempo total de CPU que ha usado el proceso desde su inicio.
COMMAND: comando utilizado para iniciar el proceso.


7- Podemos utilizar las siguientes teclas para ampliar el uso de TOP, esto es mientras esta corriendo:
M –> Ordenar por uso de memoria
P –> Ordenar por uso de CPU
T –> Ordenar por tiempo de CPU utilizado
F –> seleccionar campo por el cual ordenar la lista de procesos
i –> mostrar u ocultar procesos idle y zombie
m, l, t, 1 –> muestra u oculta las líneas del resumen (parte de arriba)
f, o –> agregar/quitar columnas, cambiar el orden
s –> cambia el tiempo de actualización de la pantalla (por defecto es de 3 segundos)
z –> Cambia de color
k –> Matar un proceso (luego pregunta el PID)
r –> “renice” cambia el nice value de un proceso (luego pregunta el PID)
q –> Salir de top
h –> ayuda
