Wall es una utilidad que permite mostrar un mensaje en los terminales de todos los usuarios logueados en el servidor. Los mensajes
se pueden escribir en el terminal o utilizar un archivo para imprimir por pantalla.

Por lo general, los sysadmin envían mensajes para anunciar el mantenimiento, pidiendo a los usuarios que se desconecten y cierren
correctamente todos los procesos que están ejecutando. Los mensajes se muestran a todos los usuarios registrados con un terminal abierto.

Los usuarios que utilicen un entorno de escritorio gráfico sin terminal abierto no verán los mensajes. Cada usuario puede controlar
el acceso de escritura a su terminal con la utilidad mesg. Cuando el superusuario invoca el comando wall, todos los usuarios reciben
los mensajes, sin importar su configuración de mensajes.



BROADCASTING DESDE CONSOLA
La sintaxis del comando wall es la siguiente:
wall [OPCIONES] [ARCHIVO | MENSAJE]

Si no se especifica ningún archivo, wall lee el mensaje de la entrada estándar.

La forma más sencilla de transmitir un mensaje es invocar el comando wall con el mensaje como argumento, asi:

wall “El sistema va a reiniciarse en 5 minutos”

Para suprimir el banner y mostrar solo el texto que escribe a los usuarios que han iniciado sesión, se necesita agregar el parámetro
-n (- -nobanner). Este atributo puede ser utilizado con el usuario root, así:

wall -n “El sistema va a reiniciarse en 5 minutos”

También se puede usar la redirección o canalizar la salida de otro comando a la instrucción wall:

echo “El sistema va a reiniciarse en 5 minutos. \nPor favor, guarda tu trabajo.” | wall



BROADCASTING DESDE ARCHIVO
Si se envían regularmente los mismos mensajes, es posible escribirlos en un archivo, de modo que no tenga que volver a escribir el mismo texto. Wall lee del archivo solo cuando se invoca como root.

Para difundir el contenido de un archivo, invoque el comando wall seguido del nombre del archivo:

wall file.txt



BROADCASTING A UN GRUPO DE USUARIOS
Para enviar un mensaje solo a los miembros de un grupo, se necesita utilizar la opción -g (–group), seguida del nombre del grupo.
Por ejemplo, para escribir solo en las terminales de los miembros del grupo “sysadmin”, se ejecutaría la siguiente instrucción:

wall -g sysadmin “El sistema va a reiniciarse en 5 minutos.”

