Comando curl

curl es una abreviatura de «Client URL». Los comandos de Curl están diseñados para funcionar como una forma de verificar la
conectividad a las URL y como una gran herramienta para transferir datos.

curl lo que hace es traer un archivo a menera de texto a traves de la red a mí computadora.
El uso mas comun del comando curl es para descargar las llaves de los repositorios, cuando se instala un repositorio nuevo
por medio de curl se descarga e instala la llave en el equipo.

El comando Curl es compatible con la siguiente lista de protocolos:

- HTTP y HTTPS
- FTP y FTPS
- IMAP e IMAPS
- POP3 y POP3S
- SMB y SMBS
- SFTP
- SCP
- TELNET
- GOPHER
- LDAP y LDAPS
- SMTP y SMTPS

Estos son los protocolos compatibles más importantes, pero también hay algunos otros. Curl funciona con libcurl, que es una
biblioteca de transferencia de URL gratuita en el lado del cliente.

curl --version: Para verificar la version de curl


Sintaxis básica del comando Curl
Aprendamos a usar los comandos Curl. La sintaxis básica de Curl se ve así:
curl [OPTIONS] [URL]

El uso más simple de Curl es mostrar el contenido de una página. El siguiente ejemplo mostrará la página de inicio de
testdomain.com.

curl testdomain.com

Esto generará el código fuente completo de la página de inicio del dominio. Si no se especifica ningún protocolo, curl lo
interpretará a HTTP.


Opciones de archivo de comandos de Curl
Los comandos Curl pueden descargar archivos desde una ubicación remota. Puedes hacerlo de dos maneras diferentes:

-O guardará el archivo en el directorio de trabajo actual con el mismo nombre de archivo que el remoto.
-o permite especificar un nombre de archivo o ubicación diferente.
A continuación se muestra un ejemplo:

curl -O http://testdomain.com/testfile.tar.gz
El comando anterior guardará esto como testfile.tar.gz.

curl -o newtestfile.tar.gz http://testdomain.com/testfile.tar.gz
El comando anterior guardará esto como newtestfile.tar.gz.

Si por alguna razón, la descarga se interrumpe, puedes reanudarla usando curl. Puedes hacerlo con el siguiente comando:
curl -C - -O  http://testdomain.com/testfile.tar.gz

Usando curl, también podemos descargar varios archivos, como se muestra a continuación:
curl -O http://testdomain.com/testfile.tar.gz -O http://mydomain.com/myfile.tar.gz

Si quieres descargar múltiples archivos de múltiples URLs, inclúyelos todos en un archivo. Los comandos Curl se pueden combinar con xargs para descargar las diferentes URLs.

Por ejemplo, si tenemos un archivo allUrls.txt que contiene una lista de todas las URLs que se descargarán, el siguiente ejemplo se puede usar para descargar todos los archivos.

xargs –n 1 curl -O < allUrls.txt


link sobre el comando curl https://en.wikipedia.org/wiki/CURL
link video youtube de comando curl https://www.youtube.com/watch?v=aneQwvcClIM

