COMPRIMIR Y DESCOMPRIMIR ARCHIVOS EN FORMATOS .ZIP .GZIP .BZIP2 .XZ



.ZIP
Para comprimir cualquier archivo en formato .zip
zip  nombrearchivo   nombre_archivo_a_comprimir

Para descomprimir archivos en formato .zip
unzip nombrearchivo.zip

Para comprimir un directorio
zip -r   nombre_de_archivo    nombre_archivo_a_comprimir

Para listar el contenido y descripcion de un paquete .zip sin extraer nada:
unzip -l nombre_de_archivo.zip     o     unzip -v  nombre_de_archivo.zip
NOTA: .zip es la principal utilidad de compresion de archivos en sistemas windows de Microsoft.




.GZIP (.gz)
Para comprimir cualquier archivo en formato .gzip  (dará como resultado un paquete comprimido con extensión .gz)
gzip archivo_a_comprimir    o    gzip -9  archivo_a_comprimir

Para descomprimir cualquier archivo en formato .gzip con extensión .gz
gzip -d nombre_archivo.gz

Tambien puede indicarse la descomprecion con las palabras: gunzip, uncompress o dcompress.
gunzip nombredearchivo.gz   o   uncompress nombredearchivo.gz

Para conocer los principales parámetros del archivo comprimido
gzip -l archivo.gz

Para conservar el archivo  original indicamos la opción -k

Para ver contenido de archivos comprimidos en formato .gzip utilizamos el comando zcat

Para ver mensajes mientras comprime indicamos la opción -v o --verbose

La opción -number Establece la cantidad de compresión. number es un entero en el rango entre 1 (más rápido, menos
comprimido) y 9 (más lento, más comprimido). Los valores 1 y 9 también pueden expresarse como --fast y --best,
respectivamente. El valor por defecto es 6.

La opción -r se puede usar si uno o más argumentos de la línea de comandos son directorios, recursivamente comprime
los archivos incluidos en ellos. También podría especificarse con --recursive.

La opción -t prueba la integridad de un archivo comprimido. También podría especificarse con --test.

NOTA: .gzip es una herramienta que solo comprime archivos individuales (no directorios) y no permite empaquetar a varios archivos dentro de un mismo paquete.
.gzip usa el algoritmo de compresión Lempel-Ziv-Markov.




.BZIP2 (.bz2)
Para comprimir cualquier archivo en formato .bzip2  (dará como resultado un paquete comprimido con extensión .bz2)
bzip2 archivo_a_comprimir   o    bzip2 -z archivo_a_comprimir

Para descomprimir el registro que se te ha generado como resultado de la compresión en .bz2
bzip2 -d archivo.bz2    o     bunzip2 nombredearchivo.bz2

Para ver en la terminal el contenido de cualquier archivo .bzip2
bzcat nombre_de_archivo.bz2

Para hacer un test de la integridad del archivo comprimido .bz2 (Si todo está OK, no habrá ningún output):
bzip2 -t archivo.bz2

bzip2 también viene con el programa bzip2recover, que tratará de recuperar archivos .bz2 dañados.

Para conservar el archivo original indicamos la opción -k

Para ver contenido de archivos comprimidos en formato .bz2 utilizamos el comando bzcat

NOTA: .bzip2 usa el algoritmo de compresión Burrows-Wheeler.




.XZ (.xz)
Para comprimir cualquier archivo en formato xz (dará como resultado un paquete comprimido con extensión .xz)
xz archivo_a_comprimir

 Para descomprimir archivos en formato .xx
unxz  archivo.xz

Para conservar el archivo original indicamos la opción -k

Para ver contenido de archivos comprimidos en formato .xz utilizamos el comando xzcat

NOTA: .xz usa el algoritmo de compresión Lempel-Ziv-Markov.

