¿CÓMO MONTAR Y CONFIGURAR UNA UNIDAD DE ALMACENAMIENTO EN VIRTUALBOX?
Manejar unidades de almacenamiento es crucial para cualquier administrador de sistemas Linux. En este módulo, aprenderemos a crear particiones y administrar sistemas de archivos de manera práctica y sencilla. Desde configurar un disco duro en VirtualBox hasta montar un sistema de archivos, este proceso es fundamental y útil para tareas de administración frecuentes, especialmente en entornos on-site como data centers.


¿CÓMO AGREGAR UN DISCO DURO EN VIRTUALBOX?
Agregar un nuevo disco a un servidor en VirtualBox es un proceso sencillo y esencial para actividades de almacenamiento.

1. Asegúrate de que tu servidor esté apagado.
2. Abre la configuración de VirtualBox y añade un nuevo disco.
	 - Navega a la sección de controlador SATA.
	 - Haz clic en "Agregar" y luego en "Crear" un nuevo disco si es necesario.
	 - Asigna un nombre relevante (por ejemplo, respaldo.vdl).
	 - Define el tamaño del disco, como 10 GB.

3. Verifica la adición del disco.
	 - El disco debería aparecer en la sección de almacenamiento, como respaldo.vdl en el puerto SATA1.


¿CÓMO CREAR PARTICIONES EN UNA NUEVA UNIDAD?
La herramienta fdisk permite crear particiones fácilmente en Linux. Aquí te mostramos el procedimiento:

Preparativos e identificación del disco

1. Inicia tu máquina virtual y accede mediante SSH.
2. Limpia la pantalla y verifica la presencia del nuevo disco con sblk.
3. Confirma la ubicación del disco mediante fdisk -l.

Crear particiones
Para manejar particiones, utilizaremos fdisk, una herramienta versátil pero poderosa.

- Accede a fdisk con permisos de administrador:
sudo fdisk /dev/sdb

Crea dos particiones:

- Usa la opción N para crear una nueva partición primaria.
- Define el tamaño de la primera partición como 3 GB: +3G
- Repite para la segunda partición de 7 GB, utilizando el espacio restante.

- Imprime la tabla de particiones antes de finalizar: p

- Guarda los cambios escribiendo la tabla de particiones: w


¿CÓMO FORMATEAR Y USAR UNA PARTICIÓN?
Formatear una partición con ext4

1. Utiliza el comando mkfs para formatear la partición: sudo mkfs.ext4 /dev/sdb1
Montar la partición

2. Crear un punto de montaje: sudo mkdir /mnt/scripts

3. Monta la partición en el directorio: sudo mount /dev/sdb1 /mnt/scripts

Prueba del montaje creando un archivo

- Crea un archivo de prueba en la partición montada: sudo vim /mnt/scripts/hola.py

Contenido del archivo: print("Hola mundo")


¿CÓMO MONTAR AUTOMÁTICAMENTE AL INICIO?
Para asegurar que la partición se monte automáticamente al arrancar el sistema:

1. Edita el archivo fstab: sudo vim /etc/fstab

2. Añade la siguiente línea: /dev/sdb1    /mnt/scripts    ext4    defaults    0    0

3. Reinicia el sistema para aplicar los cambios: sudo reboot

Verifica el montaje de nuevo al iniciar sesión, corroborando que el punto de montaje contenga los archivos esperados.

La correcta gestión de sistemas de archivos y almacenamiento es imprescindible en la administración de sistemas Linux, asegurando eficiencia y organización en tus recursos computacionales. ¡Sigue practicando y ve más allá!

