¿QUÉ SON LOS REPOSITORIOS EN LINUX?

Un repositorio es un servidor accesible mediante internet que almacena paquetes y programas para que
nosotros los podamos descargar e instalar en nuestra distribución GNU-Linux.
Cada una de las distribuciones GNU-Linux dispone de sus propios repositorios en los que se hallan los 
programas que nosotros podemos instalar en nuestro equipo. Aparte de los repositorios propios de cada una
 de las distribuciones, también podemos añadir y usar repositorios de terceros que contendrán versiones 
más actuales del software que tenemos instalado o programas que no han incluido los creadores de la 
distro que usamos.
Los gestores de paquetes, como por ejemplo apt, YaST o pacman, son las herramientas que usaremos para 
descargar e instalar el software de un repositorio.

Hay dos tipos de repositorios, los oficiales y no oficiales.

REPOSITORIOS OFICIALES:
Contienen las aplicaciones que tu distribución soporta y que, dependiendo de sus políticas, muchas veces
cuentan con un protocolo de revisión muy riguroso y de forma periodica para asegurarse de que todos los 
paquetes que contienen se encuentran en estado óptimo y no representan riesgos de seguridad o estabilidad 
para el sistema del equipo del cliente que los instale. Por ejemplo, en Arch Linux, algunos de los 
repositorios oficiales son Core, Extra y Community. Cada uno de ellos contiene paquetes de diferente 
índole como systemd, xorg, chromium y gnome por mencionar algunos.

REPOSITORIOS NO OFICIALES O DE TERCEROS:
Contienen paquetes de aplicaciones no soportadas directamente por la distribución, por lo tanto carecen 
de los protocolos de revisión que mencionamos anteriormente y, aunque contienen aplicaciones muy útiles 
para tu sistema, deben ser manejados con cuidado. Estos repositorios son mantenidos por comunidades 
organizadas de usuarios y al ser no oficiales no están incluidos por defecto en las listas de 
repositorios, pero pueden agregarse muy fácilmente. Por ejemplo, para el caso de Ubuntu, los repositorios
no oficiales son los PPA (de Personal Package Archive) y en ellos podrás encontrar paquetes como VLC, 
Turpial y Gimp.
Las distros derivadas usan los mismos repositorios de sus distribuciones padres. Por ejemplo, Linux Mint
utiliza los mismos repositorios que Ubuntu, su distribución padre, al contrario de Linux Mint Debian 
Edition que usa los de Debian.
Para sacar la mejor ventaja de los repositorios en Linux, oficiales y no oficiales, debes elegir muy bien
cuales agregas. Es importante que conozcas las fuentes de tus aplicaciones y las versiones de los 
paquetes que estas instalando pues de esta manera te aseguras de no comprometer tu sistema. Conocer cómo
funciona el manejador de paquetes también es muy importante, pues éste es tu intermediario con los 
repositorios. Para mas información, no dudes en visitar la documentación oficial de tu distribución.

ESTRUCRURA DE UN REPOSITORIO:
Por lo general, un Repositorio estándar tiene una ruta de acceso o configuración similar a la que se 
muestra a continuación:
FORMATO_PAQUETE PROTOCOLO://URL_SERVIDOR/DISTRO/ VERSIÓN RAMAS_PAQUETES

Ejemplo de linea de repositorio para DEBIAN Jessie (8):
deb http://ftp.us.debian.org/debian/ jessie main contrib non-free

El archivo de configuración predefinido para guardar las lineas de acceso y configuración de los 
repositorios accesibles por una Distro es el archivo /etc/apt/sources.list.

El comando "apt update" sincroniza la base de datos de los repositorios que tenemos configurados en el
archivo /etc/apt/sources.list, con la base de datos de paquetes local, actualizándola y comparándola para que
 en el caso de que corresponda, anunciarnos la disponibilidad de nuevas versiones disponibles de los paquetes 
que tenemos instalados.




