QUE ES UN DEMONIO (O SERVICIO)
Un demonio (o servivio) en Linux, y de manera general en cualquier sistema tipo UNIX, es un proceso o 
programa que se ejecuta en segundo plano y es autónomo, de manera que no necesita interacción por parte 
de un usuario del sistema para arrancar y funcionar. Los servidores web Apache o Nginx están controlados
por demonios, por ejemplo.

Los demonios interactuan directamente con el kernel y son útiles para hacer funcionar programas independi
entes de una sesión de usuario, procesos que se inicien de manera automática cuando el sistema arranca, 
servicios que permanecen a la escucha para ejecutar su tarea cuando son llamados.

Los Demonios o servicios tienen las siguientes características:
1-Los demonios o servicios normalmente son inicializados con el arranque del sistema.
2-No acostumbran a tener una interfaz gráfica para que los usuarios puedan interactuar de forma directa 
con ellos.
3-Normalmente están a la espera de que pase un evento para a posteriori poder realizar su función.
4-Toda la actividad que generan los servicios queda registrada en los logs del sistema mediante syslog y/
o journalctl.
Algunos de los paquetes conocidos que generan demonios son:
- apache
- samba
- MYSQL
- OpenVPN
- httpd
- cron
- dnsmasq

QUE ES SYSTEMD (O INIT)
El primer demonio o servicio que inicia el Kernel de Linux es Init o Systemd cuyo PID es 1. Seguidamente,
init (o systemd) son los encargados de cargar el resto de servicios del sistema operativo. Por lo tanto 
Init o Systemd son los procesos padre de todos los demonios o servicios (o procesos) que se inicializan 
en nuestro sistema operativo linux.

Init y Systemd siempre están activos hasta que el sistema se apaga. Mientras estos servicios estén 
activos los podremos usar para gestionar los servicios que se inician y paran en nuestro ordenador o 
servidor. En el caso que systemd o init no se inicien, nuestro ordenador nunca podrá llegar a arrancar. 
Por lo tanto son demonios extremadamente importantes.

CONSEGUIR AYUDA E INFORMACIÓN SOBRE UN SERVICIO O UNIDAD DETERMINADA
Si queremos obtener información detallada sobre un servicio tan solo tenemos que ejecutar el comando systemctl help seguido del nombre del servicio que queremos analizar.

A modo de ejemplo, si queremos obtener información de como usar el servicio emergency tan solo tenemos que ejecutar el siguiente comando en la terminal:

systemctl help emergency

