CREAR ENLACES DUROS

Para comprender los enlaces duros, es útil comprender un poco sobre cómo el sistema de archivos realiza un 
seguimiento de los archivos. Para cada archivo creado, hay un bloque de datos en el sistema de archivos que 
almacena los metadatos del archivo. Los metadatos incluyen información sobre el archivo, como los permisos, la 
propiedad y las marcas de tiempo. Los metadatos no incluyen el nombre del archivo o el contenido del archivo, 
pero sí incluyen casi toda otra información sobre el archivo.

Este metadato se denomina tabla de inodo del archivo. La tabla de inodo también incluye punteros a los otros 
bloques en el sistema de archivos llamados bloques de datos donde se almacenan los datos.

Cada archivo en una partición tiene un número de identificación único llamado número de inodo  El comando ls -i
muestra el número de inodo de un archivo.

Al igual que los usuarios y grupos, lo que define un archivo no es su nombre, sino el número que se le ha 
asignado. La tabla de inodo no incluye el nombre del archivo. Para cada archivo, también hay una entrada que se
almacena en el área de datos de un directorio (bloque de datos) que incluye una asociación entre un número de 
inodo y un nombre de archivo.

En el bloque de datos para el directorio /etc, habría una lista de todos los archivos en este directorio y su 
número de inodo correspondiente. Por ejemplo:

Nombre del archivo	Número de inodo
   passwd		     123
   shadow		     175
   group		             144
   gshadow		     897

Cuando intenta acceder al /etc/passwdarchivo, el sistema usa esta tabla para traducir el nombre del archivo a 
un número de inodo. Luego recupera los datos del archivo mirando la información en la tabla de inodo para el 
archivo.

Los enlaces duros son dos nombres de archivo que apuntan al mismo inodo. Por ejemplo, considere las siguientes 
entradas de directorio:

Nombre del archivo	Número de inodo
   passwd		     123
   mypasswd		     123
   shadow		     175
   group		             144
   gshadow		     897

Debido a que tanto el archivo passwd como mypasswd tienen el mismo número de inodo, que en esencia son el mismo
archivo. Puede acceder a los datos del archivo con cualquier nombre de archivo.

Cuando ejecuta el comando ls -li, el número que aparece para cada archivo entre los permisos y el propietario
del usuario es el número de recuento de enlaces , por ejemplo:
sysadmin @ localhost : ~ $ ls -li file. *
278772 -rw-rw-r--. 1 sysadmin sysadmin 5 25 de octubre 15:42 file.original

El número de recuento de enlaces indica cuántos enlaces duros se han creado. Cuando el número es un valor de 
uno, el archivo solo tiene un nombre vinculado al inodo.

Para crear enlaces duros, se usa el comando ln con dos argumentos. El primer argumento es un nombre de archivo 
existente para vincular, llamado objetivo, y el segundo argumento es el nuevo nombre de archivo para vincular al
objetivo:
ln + nombre_de_archivo_existente_para_vincular + nuevo_nombre_de_archivo_para_vincular_al_objetivo

Cuando se usa el comando ln para crear un enlace duro, el número de conteo de enlaces aumenta en uno por 
cada nombre de archivo adicional:
sysadmin @ localhost : ~ $ ls -li file. *
278772 -rw-rw-r--. 2 sysadmin sysadmin 5 25 de octubre 15:53 ​​file.hard.1
278772 -rw-rw-r--. 2 sysadmin sysadmin 5 25 de octubre 15:53 ​​file.original

sysadmin @ localhost : ~ $ ls -li file. *
278772 -rw-rw-r--. 2 sysadmin sysadmin 5 25 de octubre 15:53 ​​file.hard.1
278772 -rw-rw-r--. 2 sysadmin sysadmin 5 25 de octubre 15:53 ​​file.original

